Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Bonsoir à tous.
Je ne chante pas, je ne fais pas de piano.
Maintenant, fermez les yeux.
Fermez les yeux.
Imaginez-vous en 1981
et vous entendez
les tubes du Top 50 à la radio :
Toto, Téléphone.
Toutes ces musiques, vous les entendez,
et vous regardez la télévision,
et à ce moment-là, vous voyez ces images
des premiers rallyes-raids en Afrique,
le Paris-Dakar.
Le Paris-Dakar, ses images me font rêver :
ses pilotes, auto, moto,
qui tentent l'impossible.
Et ces motards amateurs qui vont
jusqu'au bout de leur vie,
qui vont jusqu'au bout d'eux-mêmes.
Oui, ces gens m'impressionnent.
Je veux être Cyril Neveu ou Hubert Auriol.
A 15 ans,
En 1981, à 15 ans,
je décide de quitter l'école
et de choisir une voie professionnelle :
d'être dessinateur en constructions
métalliques dans l'entreprise de mon papa.
Pourquoi dessinateur ? Parce que j'étais
toujours un crayon à la main,
et je voyais toujours cette planche
à dessin dans la cuisine de mes parents.
Et là, j'ai toujours
cette passion pour la moto.
Et avec mes premiers salaires,
je me paye
ma première mobylette d'occasion.
Un bijou de mécanique,
une Peugeot 103.
(Rires)(Applaudissements)
Et cette mobylette,
je la bichonne,
je la transforme, je la trafique.
Et pour faire quoi ?
Des courses de mobylette
sur les parkings de supermarché !
(Rires)
Mais pour moi,
les parkings de supermarché,
c'était comme le champion du monde
qui va rouler sur le circuit du Mans
ou du Castellet.
Et je rêve, et je rêve...
Et à l'âge de 17 ans,
ces courses de moto me passionnent
de plus en plus.
J'obtiens mon CAP de dessinateur
en constructions métalliques.
Nous sommes en 1984.
Et là, je me pose la question :
est-ce que j'ai choisi
ce métier par passion ?
ou ai-je voulu par facilité suivre
le sillon que mon père avait tracé ?
Et à ce moment-là,
j'ai une révélation :
je me dis : « Mais ça fait trois ans
que je côtoie un passionné d'informatique.
L'informatique, métier d'avenir. »
Et je décide de quitter
l'entreprise familiale,
de m'inscrire en cours du soir,
et de faire programmeur.
Programmeur, oui, en cours du soir,
mais il fallait travailler.
Donc j'ai choisi
de travailler comme ouvrier
dans une entreprise américaine
en équipe 3x8.
Passionnant, le travail,
mais par contre j'avais toujours
mes cours, mes cours, mes cours.
Et je travaille, et je fais mes cours,
et je continue la moto.
Je cours après le temps
sans jamais le rattraper.
Un jour, je passe mon permis moto.
Et me voilà qui tombe sur une revue
spécialisée dans le tout-terrain.
Moi qui faisais
du tout-terrain pour les loisirs,
voilà que je vois
dans ce magazine un encart
qui propose d'emmener les
jeunes de moins de 25 ans
traverser le désert, le Sahara algérien.
Magique !
Je réponds immédiatement à l'annonce.
Je suis sélectionné.
Et là, je prends conscience
que je peux vivre mon rêve,
que j'ai l'opportunité et la chance
d'aller en Algérie
faire un rallye.
Pour mettre toutes les chances
de mon côté,
à ce moment-là, je décide
de prendre toutes mes économies,
et je vais chez le concessionnaire acheter
une moto tout-terrain toute neuve.
Et pareil, cette moto, je la prépare,
je la transforme, je la bichonne,
jour après jour.
Et puis, après de longs mois d'attente,
ce jour arrive, le départ.
Je suis excité, je prends la route
pour le port de Marseille.
Arrivé sur le vieux port,
je vois les autres concurrents,
les motos, les véhicules d'assistance,
l'organisation.
Me voilà dans cette ambiance de rallye.
Voilà ! Je suis pilote de rallye,
moi qui n'ai jamais voyagé
ailleurs qu'en France,
moi qui n'ai jamais traversé la mer.
Voilà que je vais traverser
la Méditerranée pour rejoindre l'Afrique
et réaliser mon rêve.
Je savoure tous ces moments,
ces rencontres.
Et après être arrivé sur le port d'Alger,
après des attentes interminables
de contrôle douanier,
voilà que les militaires nous escortent
jusqu'au début de la course.
Et là, je roule, heureux sur ma moto,
je traverse les villages
et les villes en convoi,
et je vois tous ces spectateurs
qui nous applaudissent
et qui sont là pour nous.
Et là, je me rends compte que
je suis ce pilote de rallye -
j'ai l'illusion d'être connu et reconnu
comme pilote de rallye.
A ce moment-là,
les jours passent,
le quatrième jour arrive.
Le quatrième jour,
l'entrée du désert.
Le désert...
Le désert : le sable à perte de vue,
les dunes,
mais aussi le silence.
Pas de trace de vie humaine.
Et ce désert qui me rappelle ces images du
Paris-Dakar que je regardais sans arrêt.
Et je me rappelle de ces motards
qui traversaient ces grandes
étendues désertiques,
seuls.
Et me voilà en train
de vivre cette aventure,
moi,
Jean-Philippe,
je vis cette aventure de motard
dans le désert.
Et je suis content, heureux,
de vivre ces moments-là.
Le briefing du lendemain,
comme chaque jour,
nous annonce les difficultés du jour.
Et ce jour avait
une atmosphère particulière
parce qu'on nous annonce
quelque chose
de dangereux, de difficile,
avec beaucoup de kilomètres à parcourir
sur des pistes du Paris-Dakar.
Mais moi, j'entends Paris-dakar.
Et voilà ! On me dit :
« Il faut prendre la route
des pistes du Paris-Dakar. »
Quel rêve !
Le rêve se réalise,
et malgré toutes ces difficultés,
la nuit tombe,
le sable des autres concurrents,
les poussières des véhicules d'assistance,
je continue à rouler, moi, content, fier,
virevoltant sur ma moto.
Et je roule, je pilote comme un pilote
de motocross, j'évite les bosses.
Et voilà ! Je me sens invincible.
J'ai la sensation d'être seul au monde
et que rien ne m'arrêtera.
Tout d'un coup, une bosse,
et je m'envole au-dessus du sable.
Je plonge dans une cuvette profonde,
remplie d'un sable aussi fin
que de la farine.
Ma moto est bloquée
jusqu'à la moitié des roues.
Et là, je percute avec le casque
le réservoir de ma moto.
Je suis sonné.
Je ne comprends pas ce qu'il m'arrive,
je suis lourd.
Le temps s'arrête.
Les secondes s'égrènent mais j'ai
l'impression que c'est une éternité.
Et me voilà bloqué au fond de ce trou.
Je prends conscience peu à peu
qu'il faut sortir de ce trou.
Et à ce moment-là, je me dis :
« Prends tes forces
et redémarre cette moto. »
Je redémarre plusieurs fois ma moto
qui ne veut pas démarrer,
qui est bloquée dans ce sable.
Et à ce moment-là,
je me dis :
le rêve que je touchais
du bout des doigts s'envole.
Je suis épuisé, à bout de forces.
Je suis las,
j'abandonne, j'attends les secours
au fond de ce trou.
Mais tout d'un coup,
il me vient à l'esprit
que j'ai doublé un grand nombre
de véhicules d'autres concurrents.
Et ces camions et ces voitures
qui vont venir derrière moi,
plonger de nuit dans cette cuvette
et m'écraser.
Et là, comme un mauvais film,
ma vie défile,
et je me dis :
« Qu'est-ce que je vais
laisser comme trace ?
Mais est-ce que j'ai vécu la vie
que j'ai réellement voulue ? »
Et à ce moment-là,
je suis là,
je prend peu à peu conscience
que je dois me sortir de cette situation.
Je dois sortir parce que ma vie
tout entière n'avait aucune valeur,
et que je n'ai rien fait dans ma vie.
Je n'ai pas trouvé ma voie,
je n'ai pas trouvé mon métier.
Et cette énergie, je la trouve.
Je dégage ma moto avec mes mains,
je dégage ma moto,
je la pousse de toutes mes forces
même si elle me semble peser des tonnes.
Et je la dégage et je repars.
J'arrive à repartir.
Puis j'entends les moteurs des autres
concurrents qui arrivent derrière moi,
et je prends conscience à nouveau :
je viens d'échapper au pire.
A ce moment-là, je roule de nuit
sur cette piste de motocross.
Et je tombe et je me relève.
Et je tombe et je me relève
plusieurs dizaines de fois.
Et là, je vois la lumière du camp :
l'arrivée !
Je suis sauvé !
Je dépose mon carnet
au contrôle de passage,
je m'effondre de la moto,
à bout de forces.
Les organisateurs et les médecins
m'emmènent à l'infirmerie.
Et à ce moment-là, moi, je n'ai
qu'une idée en tête : reprendre ma moto.
Je dois faire mon assistance,
le départ est dans moins de 3 heures.
Il faut que je sois prêt,
je n'abandonnerai jamais ce rallye.
Et là, le lendemain,
le jour n'est pas encore levé,
et je prends conscience que je viens
de changer le cours de ma vie.
Cette vie ne sera plus comme avant.
Je dois changer ma vie.
Je dois trouver ce [dont] j'ai envie :
rencontrer des gens plus riches,
intenses en échange.
Voilà ce que je veux : changer ma vie.
Je finis le rallye.
Je n'ai pas été premier,
je n'ai pas gagné,
mais je suis allé au bout de moi-même,
j'ai fini le rallye.
J'ai réussi ce rêve
qui m'a donné une confiance en moi.
J'ai quitté l'entreprise.
J'ai recherché un métier
où je pouvais à nouveau exercer
mon premier métier de dessinateur.
Et j'ai choisi de reprendre les études.
Et je m'inscris au Conservatoire
National des Arts et Métiers, le CNAM.
Une épreuve aussi, le CNAM :
parce que vous savez quand vous rentrez
mais vous ne savez pas quand vous sortez.
J'ai fait ça pendant quatre ans.
Quatre ans
où je travaille et j'étudie,
mais je n'oublie jamais ma passion.
Et je prépare déjà
le prochain rallye du Maroc.
Je fais ça pendant quatre ans,
jusqu'à obtenir mon sésame
pour entrer à l'IUT de Strasbourg
faire un DUT de génie civil.
Moi qui n'avais qu'un CAP à l'origine.
Et voilà que j'obtiens ce DUT.
Et là je me dis :
« La voie que j'ai choisie
se trace peu à peu ;
ce chemin se dessine devant moi. »
Et je choisis un nouveau défi,
parce que je suis un homme de défi.
Et ce défi est :
« Je veux devenir ingénieur. »
Et je choisis une voie
qui est l'alternance.
La théorie et la pratique
dans des entreprises différentes,
dans des métiers différents
et avec des hommes différents.
J'obtiens ce diplôme d'ingénieur
dix ans après mon changement de vie.
J'exerce pendant deux ans
dans une entreprise de charpente bois.
Et deux ans plus tard, je décide de
racheter le bureau d'études de mon père,
de le développer vers d'autres activités,
mais surtout d'oser aussi déplacer
les limites de nos savoir-faire.
Ce que j'ai retenu
de cette aventure exceptionnelle,
cette aventure qui m'a transformé,
c'est que si chacun de nous
prend conscience qu'il est capable
de changer sa vie...
J'ai compris des choses qui paraissent
banales mais je me suis dit :
« Finalement j'ai eu la chance de vivre
dans un pays où on a des libertés.
J'ai la chance d'avoir une famille
qui m'a donné du bonheur,
et moi qui aurais pu [vivre]
un événement tragique,
voilà que je suis devenu acteur de ma vie,
voilà que j'ai changé
le cours de ma vie. »
Oui, cette révélation m'a donné
le courage et l'énergie
pour devenir ce que je suis aujourd'hui.
Je ne sais pas si vous connaissez
cette phrase de Confucius,
qui dit :
« On a deux vies,
la deuxième commence
quand on se rend compte
qu'on n'en a qu'une seule. »
Et si votre vie s'arrêtait ce soir,
et votre deuxième vie commençait demain,
quelles limites allez-vous déplacer ?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Public : Bravo !